كندا دولة رائعة جداً يا إخوان
ولكن انتقادي ليس لكندا ولا للكنديين.
انتقادي دائما للعرب الكنديين
ممن يبالغون في نقل صورة وهمية عن كندا غير واقعية!
لسبب واحد، ليغيظوكم في بلادكم.
فادي يونس للإنتاج
السلام عليكم
مرَّ عام تقريبا على فيديو العنصرية في كندا
وعن السلسلة التي قدمتها عن موضوع التمييز العنصري ضد أسماء المهاجرين في سوق العمل الكندي.
وبهذه المناسبة قررت عمل حلقة أتحدث فيها عن بعض هذه الأمور
والمستجدات التي لم أذكرها في السابق فيما يتعلق بموضوع العنصرية في كندا.
ولكن هذه المرة من زاوية إيجابية.
دعونا نري
صحيح، هل أعجبكم القميص؟
هذه اللوحة التي رسمتها واستخدمتها في حلقة كش ملك
إذا أعجبكم هذا القميص يمكنكم شراؤه من خلال الرابط الموجود في صندوق الوصف من أمازون.
اشتروها لتدعموا القناة وسأحصل على أرباح فور شرائكم!
وقتها سأتمكن من شراء كاميرات ومعدات جديدة لنقوم بتصوير أشياء جديدة إن شاء الله.
أخبروني أيضا عن رأيكم، هل أعجبتكم المقدمة الجديدة؟
والرسوم المتحركة في المقدمة التي قمت بتصميمها بعد أن تدربت منذ فترة لأتمكن من تصميمها
واتركوا لي تعليقاتكم ولاتنسوا عمل إعجاب (لايك)
واشتروا القميص، اتفقنا؟
فادي يونس للإنتاج
www.fadiyounes.com
بتاريخ 27 نوفمبر 2017 منذ حوالي أقل من عام
تمت استضافة أحمد حسين وزير الهجرة الكندي في تيد إكس (TEDx)
وطبعا قصة أحمد حسين تعتبر قصة مؤثرة.
فقد جاء إلى كندا كلاجيء وصولا إلى أن أصبح وزير الهجرة الكندي!
وهذا في حد ذاته إنجاز ويعتبر أمر مُلهِم!
لهذا استضاف تيد إكس أحمد حسين ليتحدث ويشارك الناس خبرته وقصة نجاحه.
ولكن الموضوع الذي تحدث عنه أحمد حسين كان عن التمييز العرقي ضد الأفارقة في كندا.
- اعتدت على الذهاب للتنزه في العديد من الأيام والليالي
وفي أغلب الأحيان كانت تتوقف سيارة دورية الشرطة أمامي فور رؤيتي
ويخرج الشرطي من السيارة بطريقة درامية قادما بسرعة نحوي
وفي كل مرة يسألني بنفس الطريقة:
إلى أين تذهب؟ ماذا تفعل؟ ماذا تحمل في جيبك؟ أرني هويتك.
وعندما تحدثت مع مجموعة من أصدقائي، الذين لديهم نفس لون بشرتي الداكنة
أكدوا لي أنهم بالفعل يتعرضون مثلي تماما للتمييز العرقي بشكل مستمر.
ولكني لم أفعل شيئاً!
كان يتم إيقافي دائما بسبب لون بشرتي الداكنة.
كوزير هجرة وبعد أن وصل إلى هذا المنصب
لم نكن نتوقع أن يحكي عن التمييز والاضطهاد الذي تعرض له
ولكن لم تكن الفكرة هو رغبته في تسليط الضوء على معاناته الشخصية،
لم يأتي ليروي ما حدث له ويشتكي للناس
ولكنه كان يتحدث عما يعاني منه الأفارقة إلى اليوم في كندا.
- هل تعلمون أنه في الفترة ما بين عامي 2003 و2013 ارتفعت نسبة عدد السجناء السود في السجون الاتحادية بنسبة 80 في المائة!
ثمانون في المائة! تخيلوا هذه النسبة!
هل تعلمون أن الكنديين أصحاب البشرة الداكنة من المرجح أن يجدوا أنفسهم
من الأُسَر ذات الدخل المحدود بنسبة أكثر من ثلاثة أضعاف من الكنديين الأوربيين؟
ما الذي تُخبرنا به هذه الإحصائيات؟
إنها تخبرنا أننا لسنا بلداً مثالياً و أنه يوجد لدينا مشاكل.
ولكن هل هذا يعني أن كندا ليست دولة عظيمة؟ بالعكس!
أنا أؤمن أن كندا دولة عظيمة لأننا نريد أن نصبح أفضل
ونحن لانؤمن بإخفاء عيوبنا.
لذلك يجب أن يكون بيننا نقاشاً حول العرقية والهوية والتمميز.
علينا أن نقر بوجود التمييز العنصري وضعف الاندماج.
حتى أن جاستن ترودو رئيس الوزراء الكندي أعاد نشر الفيديو على حسابه
وتحدث عن ضرورة التركيز على التمييز العرقي الممنهج
وأن تكون هناك محادثات عميقة حول هذا الموضوع
تأكيداً وتأييداً لما قدمه أحمد حسين في خطابه.
واختتم خطابه: اسمي أحمد حسين، أنا صاحب بشرة داكنة، مسلم، لاجيء، كندي وأنا فخور بذلك.
ما هي توقعاتكم حول رد فعل الجمهور؟
قالوا له: إذا كانت كندا لاتعجبك إرجع إلى بلدك يا لاجيء يا صومالي!
فعلا إن أكرمت الكريم ملكته وإن أكرمت اللئيم تمرد
عيب ألا تحفظ الجميل، يا عيب الشوم! تخيلوا!
لا طبعا أنا أمزح!
لو كان أحمد حسين وزير الهجرة في دولة عربية
وقال هذا الخطاب في دولة عربية، بالتأكيد كان الجمهور العربي سيرد عليه بهذه الطريقة.
ولكن الكنديين لم يردوا عليه بهذه الطريقة، صفقوا له بحرارة!
- شكرا جزيلا لكم
لا أحد له فضل على آخر
الرزق من رب العالمين وليس من كندا
وهذا الأمر ينطبق على كل العرب بشكل عام
لأن فكرة المَنّ موجودة بالثقافة العربية.
سبحان الله! قرأت في الديانات السماوية وحاولت أن أجد إذا حذَّر أي من الرسل شعبه من خطيئة المِنّة
ولكن وجدت أن المنّة كانت موجودة عند العرب بشكل خاص
لذلك ذكر سيدنا - محمد صلى الله عليه وسلم – في أكثر من حديث عن الإثم الذي يقترفه من يمُنّ
والصدقة التي يتبعها المنّة والأذي.
وهو ما يوضح لك أنه فعلا - سبحان الله - مثلما كنا نتعلم زمان
أن المعجزة والآية تكون في صفة القوم.
حين جاء سيدنا موسي بمعجزات أشبه بالسحر لأنه كان يتعامل مع سحرة
وسيدنا - محمد صلى الله عليه وسلم – جاء بمعجزة كتاب يحوي الفصاحة والبلاغة العربية
لأنه كان يتعامل مع الشعراء من العرب ممن اشتهروا بالبلاغة والفصاحة.
ونفس الأمر عندما خص رب العالمين العرب والذي كان سيدنا - محمد صلى الله عليه وسلم – رسولهم،
خصَّهم بموضوع المنّة لأنها كانت صفة موجودة عند العرب ومازالت موجودة.
العربي يُمَنّن عليك حين يشتري من مطعمك وكأنه من رزقك!
العربي دائما يُمَنّن عليك إذا وظَّفك وكأنه من رزقك!
ولكنه ينسى أن الرزق على رب العالمين.
وعلى سبيل المثال حين وظفتني أنت أردت خدمة مني، أنا قدمت لك هذه الخدمة وأنت دفعت لي أجراً مقابل هذه الخدمة.
فلست من رزقتني يا عزيزي!
عندما تسمح الحكومة الكندية بدخول العديد من المهاجرين العرب وغير العرب إلى كندا،
ليس محبة لهم ولا أنهم يُمَنّنوا علينا
لا يا عزيزي، دخلنا إلى كندا بأموالنا.
دفعنا أجرة الدخول من خلال الضريبة التي ندفعها للحكومة.
فلا داعي للفلسفة الزائدة ولاتتحدث إطلاقا في هذا الأمر
وخدها من قصيرها وجاتكوا خيبة كلكم!
- بلاش قرف! جتنا ستين نيلة كلنا!
الأرزاق على رب العالمين
ووجودنا بكندا ليس تفضُّلا من الحكومة الكندية؛ وإنما حاجة من الحكومة الكندية لوجودنا في هذا البلد.
لذلك يحق لنا أن نقول ما نريد حسب الاتفاق بيننا وبينهم وفقا للدستور.
(شعوري)
(شعور أصحاب الديسلايكات)
وفي شهر أبريل في المؤتمر السنوي للحزب الليبرالي في مدينة هاليفاكس
يرجع وزير الهجرة أحمد حسين مرة أخرى مخاطباً زملاءه في الحزب الليبرالي
ويتحدث أيضا عن التمييز العرقي ضد الأفارقة.
إلي اليوم يحاول أحمد حسين وجاستن ترودو أن يسلطوا الضوء على الاضطهاد وعلى التمييز الذي يتعرض له الأفارقة في كندا.
في شهر فبراير من كل عام يوافق يوم الذكرى التاريخية للأفارقة والسود حول العالم، على الأقل في أمريكا الشمالية.
وفعلا في مؤتمر صحفي لجاستن ترودو رئيس الوزراء الكندي في شهر فبراير من هذا العام تحدث عن وجود تمييز عرقي حتى في كندا!
لماذا؟ بسبب قرون من الركود المتأصل وترسُّخ سياسة التفرقة العنصرية.
نعم، حتى في كندا لاتجد جميع الناس على قدم المساواة فيما يتعلق بالتقدم.
هناك نص في الإنجيل يقول أن النبي بدون كرامة ومقام في بلده وبين قومه
حتى إذا جاءهم بالحق، تجد أن قومه هم أول من يجحد ما جاء به وينبذه وهذه حقيقة.
ولكن عندما يأتي شخص عيونه ملونة مثل جاستن ترودو ويقول نفس الكلام الذي قلته سابقا، تظهر هنا عقدة الخواجة!
الكل سيصدقه بسرعة وسيتحدث العرب على نحو من أي كوكب أنت أيها الإنسان!
عزيزي العربي، جاستن ترودو من كوكب الأرض ولكننا من مجرة وكوكب آخر بعيد جدا عن هذه الأرض!
عقدة الخواجا
قصة عربية حقيقية حصلت في مجرة بعيدة جداً
خارج مجرة درب التبانة في حرب النجوم
بطلها شخصية خيالية اسمه جاستن ترودو
الشيء الإيجابي بالنسبة لي أن السياسي الكندي مثل أحمد حسين فور وصوله لمنصبه لم ينسَ مجتمعه
وما احترمته أكثر هو دعم رئيسه له - جاستن ترودو - وحديثه عن وجود اضطهاد عنصري في كندا.
فمع وصولهم إلى المناصب السياسية لاينسوا واجباتهم التي تم انتخابهم ووضعهم في هذه المناصب لتأديتها
بأن يدافعوا عن المصلحة العامة والحق العام لهذه الأقليات.
لماذا أنتقد كندا والسياسة الكندية؟
لأن هذا حقي الدستوري كمهاجر وحق كل شخص يعيش بصورة قانونية على أرض كندا بنص الدستور الكندي.
فانتقادي هو نقد فكري قد يكون ساخر؛ ولكنه نقد بنَّاء يهدف إلى التطوير.
فأنا لي كامل الحق في التعبير عن رأيي بحرية تامة حسب الميثاق الكندي للحقوق والحريات - البند الثاني
لكل فرد الحريات الأساسية التالية:
حرية المعتقد والدين
حرية الفكر والإيمان والرأي والتعبير بما في ذلك حرية الصحافة وغيرها من وسائل الاتصال
حرية التجمع السلمي
وحرية تكوين الجمعيات
حرية!
فيعني بالمختصر المفيد لايأتي أحد ويقول لي إذا كانت كندا لاتعجبك إرجع على بلدك!
- لن أرحل
لأني أنا في بلدي!
نعم، أنا الآن في بلدي
-هذا مكاني
وهي كندا
- سنستمر!
- نعم!
يعني لن أذهب إلى أي مكان
عليهم أن  يرسلوا الحرس الوطني أو فرقة عمليات خاصة لأنني لن أذهب إلى أي مكان!
قاعد ومش مروح! آه والله العظيم!
كفانا دراما!
جائزة أفضل دراما عربية
- شكرا لكم!
- أنتم تحبوني! أنتم تحبوني حقاً!
طبعا سيقول أغلب الناس أن كندا أحسن من كل الدول العربية ويبدأ بالمقارنة العجيبة بين وضع كندا والدول العربية!
عذرا دعونا نكون موضوعيين في النقاش عند طرح هذا الموضوع.
أنا اليوم أتحدث عن كندا ويجب أن يبقى النقاش حول كندا فقط دون المقارنة بأي دولة أخرى.
لأننا في كندا ونحن كنديون أولاً
وثانيا - وهو الأهم - يجب أن نقارن أنفسنا بالأحسن فقط ولانقارن أنفسنا بالأسوأ!
فالإنسان يطمح دائما أن يكون في المقدمة ولاينظر للمؤخرة.
إذا أردت أن تقارن كندا، قارنها بالـ 29 دولة التي تقدم نظام رعاية صحية أفضل من نظام الرعاية الصحية الكندي.
ودعونا نطمح أن نكون في المرتبة الأولى.
إذا أردت أن تقارن كندا قارنها بالدول التي لديها منظومة تعليمية أقوى من المنظومة التعليمية الكندية لكي نصبح أفضل منها.
وهذه مشكلة أساسية سأقوم بتسليط الضوء عليها في فيديو قادم عن أسباب هجرة العرب إلى كندا
وعن مشكلة المركزية والأنانية في التفكير والتي تعد مشكلة أساسية في الثقافة العربية بشكل عام
وسوف أختم هذه الحلقة بأن أطرح مسألة وأطلب منكم أن تتفكروا فيها
لعل وعسى أن ينال المنطق منكم ومن عقولكم.
الكل رد علىّ بأن وصول هؤلاء الوزراء والسياسيين الكنديين أمثال: وزير الهجرة أحمد حسين، ورئيس الحزب الديمقراطي الجديد جاغميت سينج
إلى هذه المناصب السياسية هو دليل على خطأ هذه الإدعاءات ودليل على عدم وجود أي تمييز عنصري عرقي في كندا.
وأنا أرد عليهم بنفس المنطق، أن الرئيس الأمريكي السابق لولايتين اسمه الأوسط حسين واسم عائلته على وزن "أسامة"
وهو من أصول أفريقية وفاز بولايتين وحكم أقوى دولة في العالم.
وبقاؤه في البيت الأبيض لثمانِ سنوات هو أكبر دليل على أنه لايوجد أي اضطهاد عنصري ضد الأفارقة في أمريكا أم لا؟
فلنتفكر يا إخوان!
- ياحلاوة! واخد بالك انت لما قالت له كل حاجة هنا دي؟
- يعني ايه كده؟
-لأ حكيمة!
- ايه؟
- بتدي حقن!
وصول باراك أوباما للبيت الأبيض زاد الاضطهاد ضد الأفارقة
لأن الرجل الأمريكي الأبيض لن يتقبل أن يُحكم من شخص كان يعتبره عبداً في يوم من الأيام.
واحد مثل باراك أوباما أصوله تنحدر من قبائل اسمها "اللوا" في أفريقيا
وهذه القبائل موجودة في العديد من الدول الأفريقية مثل الكونغو، أثيوبيا، جنوب السودان وكينيا وغيرها من الدول.
وفي قديم الزمان كان لايمكن لأحد أفراد قبائل "اللوا" أن يصل لسدة الحكم في كينيا!
وهي البلد الأصلي للرئيس الأمريكي باراك أوباما
لأنها كانت قبائل من الأقلية بالمقارنة بالقبائل الأخرى الموجودة في كينيا فمجموعهم وقوتهم تصل للمرتبة الرابعة بين القبائل.
فيعني كانت قبائل مستضعفة
يعني لو أراد باراك أوباما أن يترشح لرئاسة كينيا منذ حوالي 20 سنة فلم يكن ليتمكن من الفوز بالرئاسة!
ولكنه استطاع أن يرأس أقوى دولة في العالم لمدة ثمانِ سنوات!
فوصول باراك أوباما وهؤلاء الساسة أيها السيدات والسادة إلى هذه المناصب المرموقة
ليس دليلاً على انتهاء العنصرية ضد أعراقهم في أمريكا وكندا
وإنما هو دليل على أن الله سبحانه وتعالي يؤتي المُلك لمن يشاء.
- أوباما
الخلاصة هنا يا إخوان، كندا دولة رائعة!
ولكن انتقادي ليس لكندا ولا للكنديين،
انتقادي دائماً للعرب الكنديين ممن يبالغون في نقل الصورة ويحاولون أن يُظهروا لكم كندا بصورة وهمية غير واقعية!
لسبب واحد، لاستثارة غيظكم في بلادكم لتشعروا أنكم تعيشون في جهنم!
وأننا العالم المتقدم وأنتم العالم الثالث
ثم يبدأون في التحدث عن الحرية وأن العرب مستعبدون في بلادهم.
ولكننا سنخوض في هذا الموضوع بمزيد من التفصيل في فيديو قادم عن عقدة العبودية لدينا في الثقافة العربية.
أراكم إن شاء الله في الحلقة القادمة التي سننشر فيها معلومات واقعية وحقيقية عن كندا.
شاركوني آراءكم في صندوق التعليقات
ولاتنسوا تعملوا إعجاب (لايك) ومشاركة (شير) للحلقة على صفحات التواصل الإجتماعي.
واشتراك على قناة اليوتيوب
إلى اللقاء
فادي يونس للإنتاج
تابعوني على صفحات التواصل الإجتماعي